Tradutor: Bernardo Guimarães da Fonseca
Revisor: Pollyanna Xavier
Pat Mitchell: Qual a história desse broche?
Madeleine Albright: Significa romper barreiras.
PM: Oh.
Eu diria que foi uma boa escolha para o TEDWomen (TEDMulheres).
MA: Gasto a maior parte do tempo quando me levanto pela manhã
tentando imaginar o que vai acontecer.
E essa história de broches não teria acontecido
se não fosse pelo Saddam Hussein.
Vou contar-lhe o que aconteceu.
Fui para as Nações Unidas como embaixadora.
E foi logo após a Guerra do Golfo.
Eu era uma embaixadora instruída.
E o cessar-fogo havia sido traduzido
em uma série de resoluções por sanções,
e minhas instruções
eram de dizer coisas terríveis sobre Saddam Hussein constantemente,
o que ele merecia -- ele havia invadido outro país.
E então, de repente, um poema apareceu nos jornais de Bagdad
comparando-me a várias coisas,
mas entre elas uma inigualável serpente.
E, por acaso, eu possuia um broche de serpente.
Então resolvi usá-lo quando falávamos sobre o Iraque.
(Risos)
E quando fui encontrar-me com a imprensa,
foram direto ao ponto, perguntando: "Por que você está usando esse broche de serpente?"
Eu disse: "Porque Saddam Hussein me comparou a uma inigualável serpente."
Então pensei: poxa, isso é divertido.
Eu saí e comprei um monte de broches
que iriam, na verdade, refletir
o que eu achava que faríamos num determinado dia.
E foi assim que tudo começou.
PM: E quão grande é essa coleção?
MA: Bem grande.
Agora ela está viajando.
Neste momento está em Indianapolis,
mas estava no Instituto Smithsoniano.
E ela acompanha um livro que diz: "Leia meus broches".
(Risos)
PM: Então essa é uma boa ideia.
Me lembro de quando você foi a primeira mulher
a ser Secretária de Estado,
e sempre havia muitas conversas
sobre o que você estava vestindo,
sobre sua aparência --
coisa que acontece com muitas mulheres,
especialmente se são as líderes em uma posição.
Então, como você se sente sobre isso -- como um todo --
MA: Bem, na verdade é bem irritante
porque ninguém nunca descreve o que um homem está vestindo.
Mas as pessoas prestavam atenção nas minhas roupas.
O que era interessante era que,
antes de eu ir para Nova Iorque como embaixadora da ONU,
conversei com Jeane Kirkpatrick, que fora embaixadora antes de mim,
a ela disse: "Você precisa se livrar das suas roupas de professora.
Vá e aparente ser uma diplomata."
Isso meu deu muitas oportunidades para ir às compras.
Ainda assim, havia todo tipo de perguntas
sobre: "você usou um chapéu? Quão curta era sua saia?"
E uma das coisas --
se você se lembrar, Condoleezza Rice foi a um evento usando botas
e foi criticada por isso.
E nenhum homem é criticado. Mas essa é a menor das questões.
PM: É, para todos nós, homens e mulheres,
encontrar nossas formas de definir nossos papéis,
e fazê-los de forma a fazer diferença no mundo
e moldar o futuro.
Como você lidou com esse equilíbrio
entre ser a diplomata "durona"
e voz forte deste país
para o resto do mundo
e como você sentiu sobre si mesma
como mãe, avó, educando.
Como você lidou com isso?
MA: Bem, um momento interessante foi quando me perguntaram
como era ser a primeira mulher Secretária de Estado
alguns minutos depois de ter sido nomeada.
E eu disse, "Bem, tenho sido mulher por 60 anos,
mas sou Secretária de Estado há apenas alguns minutos."
Então isso evoluiu.
(Risos)
Mas basicamente eu amo ser mulher.
E o que aconteceu --
e acho que provavelmente algumas pessoas na plateia
se identificarão com isso --
eu fui à minha primeira reunião, primeira na ONU.
E foi quando tudo começou,
pois essa é uma organização muito masculina.
Eu estava lá sentada -- há 15 membros no Conselho de Segurança --
então 14 homens me olhavam fixamente,
e eu pensei -- bem, você sabe como todas nós somos.
Você quer sentir o clima da sala,
e saber se gostam de mim,
e será que vou dizer algo inteligente?
E de repente pensei: espere um pouco.
Estou sentada atrás de uma placa que diz "Estados Unidos."
E se eu não falar hoje
a voz dos Estados Unidos não será ouvida.
E foi a primeira vez que tive o sentimento
de que eu deveria ir além de mim mesma,
de meu modo feminino normal, relutante
e decidir que deveria falar em nome de nosso país.
E isso aconteceu em várias outras ocasiões,
mas eu realmente acho que havia grande vantagem, em vários sentidos,
em ser mulher.
Acho que somos muito melhores
em relações pessoais,
e temos obviamente a capacidade
de dizer o que deve ser dito quando necessário.
Mas tenho que dizer, minha neta mais nova,
quando fez sete anos no ano passado,
disse a sua mãe, minha filha,
"Qual a grande importância de a vovó Maddie ser Secretária de Estado?
Só garotas são Secretárias de Estado."
(Risos)
(Aplausos)
PM: Porque no período de vida dela -- (MA: Exato.)
PM: Que mudança!
Conforme você viaja pelo mundo,
o que faz com frequência,
como você avalia
a narrativa global sobre a história de mulheres e meninas?
Onde estamos?
MA: Acho que estamos mudando gradativamente,
mas obviamente existem lacunas
em países onde nada é diferente.
E portanto isso significa que devemos lembrar
que, enquanto muitas de nós tivemos enormes oportunidades --
e Pat, você tem sido uma verdadeira líder na sua área --
há muitas mulheres
que não são capazes
de se preocupar e cuidar de si mesmas,
e entender que as mulheres devem ajudar outras mulheres.
Então o que senti --
e observei essa questão
de um ponto de vista de segurança nacional --
quando era Secretária de Estado, decidi
que as questões femininas deveriam ser centrais para a política externa americana,
não apenas porque sou uma feminista,
mas porque acredito que as sociedades são melhores
quando as mulheres têm poder político e econômico,
que valores são passados a diante,
a situação da saúde melhora,
a educação melhora,
há mais prosperidade econômica.
Então acho que compete a nós --
aquelas de nós que vivem em países
onde temos voz na política e na economia --
ajudar outras mulheres.
E realmente me dediquei a isso,
tanto na ONU quanto como Secretária de Estado.
PM: E você enfrentou resistência
por tornar isso uma questão central da política externa?
MA: De alguma pessoas.
Acho que pensavam se tratar de uma questão amena.
Minha posição final foi decidir
que na realidade as questões das mulheres são as mais graves,
pois são as que dizem respeito à vida e morte
em tantos aspectos -
e porque, como eu disse,
é realmente central na forma como pensamos o mundo.
Por exemplo,
algumas das guerras que ocorreram
enquanto estava no cargo,
em várias delas, as mulheres eram as principais vítimas.
Por exemplo, quando eu comecei,
havia guerras nos Bálcãs.
As mulheres na Bósnia estavam sendo estupradas.
Então conseguimos estruturar um tribunal de crimes de guerra
para lidar especificamente com este tipo de problema.
E por sinal, uma das coisas que fiz naquela situação
foi, eu havia apenas chegado na ONU,
e quando eu estava lá, havia 183 países na ONU.
Agora são 192.
Mas foi uma das primeiras vezes em que não tive que cozinhar o almoço.
Então disse para meu assistente:
"Convide as outras mulheres representantes de seus países."
E pensei que quando chegasse a meu apartamento
haveria muitas mulheres lá.
Cheguei e havia seis outra mulheres, dos 183 representantes.
Os países que tinham mulheres como representantes
eram Canadá, Cazaquistão, Filipinas,
Trinidad e Tobago, Jamaica,
Lichtenstein e eu.
Então, sendo americana, decidi organizar uma convenção.
(Risos)
Nós combinamos,
e nos chamavamos de G7.
(Risos)
PM: Seria "Girl seven" (sete meninas)? (MA: exato.)
MA: E fizemos lobby
em favor das causas femininas.
E conseguimos colocar duas juízas
nesse tribunal de crimes de guerra.
E o que aconteceu
foi que conseguiram declarar estupro como uma arma de guerra,
contra a humanidade.
(Aplausos)
PM: Então qando você olha ao redor do mundo
e percebe que, em muitos casos --
certamente no Ocidente --
as mulheres estão evoluindo para posições de liderança,
e até em outros lugares
muitas barreiras estão sendo derrubadas,
mas ainda há tanta violência,
tantos problemas,
e mesmo assim ouvimos que há mais mulheres
nas mesas de negociação.
Você esteve nessas mesas de negociação
quando não havia, quando era provavelmente você --
uma voz, talvez mais uma ou duas.
Você acredita, e pode nos dizer por que,
haverá mudança significante
em questões como violência,
paz, conflitos e soluções
em bases sustentáveis?
MA: Bem, eu acredito que quando há mais mulheres,
o tom da conversa muda,
assim como os objetivos da conversa.
Mas isso não quer dizer que todo o mundo
seria muito melhor
se fosse governado apenas por mulheres.
Se você acha isso, você se esqueceu do ensino médio.
(Risos)
Mas, no fim das contas,
existe uma forma,
quando há mais mulheres na mesa,
existe um esforço
de haver entendimento.
Por exemplo, o que fiz quando estive no Burundi,
nós juntamos mulheres Tutsi e Hutu
para falar sobre problemas
que ocorriam em Ruanda.
E acho que a capacidade das mulheres
de se colocarem --
Acho que somos melhores em nos colocar na posição do outro
e ter mais empatia.
Acho que ajuda em termos de apoio
se há outras mulheres na sala.
Quando fui Secretária de Estado,
havia apenas outras 13 mulheres chanceleres.
E era legal quando uma delas aparecia.
Por exemplo, hoje ela é presidente da Finlândia,
mas Tarja Halonen era chanceler da Finlândia
e, em dado momento, chefe da União Européia.
E era realmente incrível.
Por causa de algo que acho que você vai entender.
Nós fomos a uma reunião,
e os homens da minha delegação,
quando eu dizia "Eu sinto que devemos fazer algo sobre isso",
eles diziam: "O que você quer dizer com 'você sente'?"
E Tarja estava sentada no lado oposto da mesa.
E de repente falávamos sobre controle de armas,
e ela disse, "Sinto que devemos fazer isso".
E meus colegas homens entenderam, repentinamente.
Mas acredito que realmente ajuda
ter uma massa importante de mulheres
em diversos cargos de política externa.
Outra coisa que acredito ser importantíssima:
Muito da política de segurança nacional
não é apenas sobre política externa,
mas sobre orçamentos, orçamentos militares,
e como funcionam as dívidas dos países.
Então se você tem mulheres
em vários postos de política externa,
elas podem apoiar umas às outras
quando são tomadas decisões orçamentárias em seus países.
PM: Então como chegamos
a este equilíbrio que buscamos no mundo?
Mais vozes femininas na mesa?
Mais homens que acreditam
que o equilíbrio é melhor?
MA: Bem, acho que uma das coisas,
sou presidente do conselho de um organização
chamada de Instituto Democrático Nacional
que trabalha para apoiar candidatas mulheres.
Eu acho que precisamos
ajudar em outros países
a treinar mulheres
para ocuparem cargos políticos,
para entenderem como podem efetivamente
desenvolver voz política.
Acho que devemos ainda ser prestativas
quando negócios são criados
e garantir que as mulheres se ajudem.
Eu tenho um ditado
que é muito forte para mim,
pois estou numa idade
em que, quando comecei minha carreira,
acreditem ou não, havia mulheres que me criticavam.
"Por que você não participa do grupo de carona solidária?"
ou "Seus filhos não sofrem
porque você não está lá o tempo todo?"
E acho que temos uma tendência de criar culpa umas nas outras.
Na verdade, acho que "culpa" é o nome do meio de toda mulher.
Então acho que o que precisa acontecer
é que devemos ajudar umas às outras.
E meu mote é que existe um lugar especial no inferno
para mulheres que não ajudam as outras.
(Aplausos)
PM: Bem, Secretária Albright, acho que você vai para o céu.
Obrigada por estar conosco hoje.
MA: Obrigada a todas. Obrigada, Pat.
(Aplausos)